5
19
Le Lion s’en allant en guerre
Le Lion dans sa tête avait une entreprise :
Il tint conseil de guerre, envoya ses prévôts,
Fit avertir les animaux.
Tous furent du dessein, chacun selon sa guise :
L’Éléphant devait sur son dos
Porter l’attirail nécessaire,
Et combattre à son ordinaire ;
L’Ours, s’apprêter pour les assauts ;
Le Renard, ménager de secrètes pratiques,
Et le Singe, amuser l’ennemi par ses tours.
« Renvoyez, dit quelqu’un, les Ânes qui sont lourds,
Et les Lièvres, sujets à des terreurs paniques.
– Point du tout, dit le roi, je les veux employer :
Notre troupe sans eux ne serait pas complète.
L’Âne effraiera les gens, nous servant de trompette ;
Et le Lièvre pourra nous servir de courrier. »
Le monarque prudent et sage
De ses moindres sujets sait tirer quelque usage,
Et connaît les divers talents.
Il n’est rien d’inutile aux personnes de sens. 