La Colombe et la Fourmi  | Jean de la Fontaine | Livre 2 Fable 12

___

L’autre exemple est tiré d’animaux plus petits.
Le long d’un clair ruisseau buvait une Colombe :
Quand sur l’eau se penchant une Fourmi y tombe.
Et dans cet Océan l’on eût vu la Fourmi
S’efforcer, mais en vain, de regagner la rive.
La Colombe aussitôt usa de charité.
Un brin d’herbe dans l’eau par elle étant jeté,
Ce fut un promontoire où la Fourmi arrive.
Elle se sauve ; et là-dessus
Passe un certain Croquant qui marchait les pieds nus.
Ce Croquant par hasard avait une arbalète.
Dès qu’il voit l’Oiseau de Vénus
Il le croit en son pot, et déjà lui fait fête.
Tandis qu’à le tuer mon Villageois s’apprête,
La Fourmi le pique au talon.
Le Vilain retourne la tête.
La Colombe l’entend, part, et tire de long.
Le souper du Croquant avec elle s’envole :
Point de Pigeon pour une obole.

___

Video générée automatiquement.
Théorisons 2020
https://www.youtube.com/théorisons