L’Oiseau blessé d’une flèche | Jean de la Fontaine | Livre 2 Fable 6
___

Mortellement atteint d’une flèche empennée,
Un Oiseau déplorait sa triste destinée.
Et disait en souffrant un surcroît de douleur,
Faut-il contribuer à son propre malheur ?
Cruels humains, vous tirez de nos ailes
De quoi faire voler ces machines mortelles ;
Mais ne vous moquez point, engeance sans pitié :
Souvent il vous arrive un sort comme le nôtre.
Des enfants de Japet toujours une moitié
Fournira des armes à l’autre.

___

Video générée automatiquement.
© Théorisons 2020