Le Renard et les Raisins | Jean de la Fontaine | Livre 3 Fable 11

___

Certain Renard gascon, d’autres disent normand,
Mourant presque de faim, vit au haut d’une treille
Des raisins mûrs apparemment,
Et couverts d’une peau vermeille.
Le galant en eût fait volontiers un repas ;
Mais comme il n’y pouvait atteindre :
« Ils sont trop verts, dit-il, et bons pour des goujats. »
Fit-il pas mieux que de se plaindre ? 

___

Video générée automatiquement.
Théorisons 2020
https://www.youtube.com/théorisons