Le Lion amoureux | Jean de la Fontaine | Livre 4 Fable 1

___

Sévigné, de qui les attraits
Servent aux grâces de modèle,
Et qui naquîtes toute belle,
À votre indifférence près,
Pourriez-vous être favorable
Aux jeux innocents d’une Fable ?
Et voir sans vous épouvanter,
Un Lion qu’amour sut dompter ?
Amour est un étrange maître.
Heureux qui peut ne le connaître
Que par récit, lui ni ses coups !
Quand on en parle devant vous,
Si la vérité vous offense,
La Fable au moins se peut souffrir.
Celle-ci prend bien l’assurance
De venir à vos pieds s’offrir,
Par zèle et par reconnaissance.

___

Video générée automatiquement.
Théorisons 2020
https://www.youtube.com/théorisons