Le Chien qui lâche sa proie pour l’ombre | Jean de la Fontaine | Livre 6 Fable 17

___

Chacun se trompe ici-bas :
On voit courir après l’ombre
Tant de fous qu’on n’en sait pas
La plupart du temps le nombre.
Au Chien dont parle Ésope il faut les renvoyer.
Ce Chien, voyant sa proie en l’eau représentée,
La quitta pour l’image, et pensa se noyer.
La rivière devint tout d’un coup agitée ;
À toute peine il regagna les bords,
Et n’eut ni l’ombre ni le corps. 

___

Video générée automatiquement.
Théorisons 2020
https://www.youtube.com/théorisons